http://youtu.be/JLM0bQsdwKc
http://youtu.be/JLM0bQsdwKc phuongmai201 2/10
hello again and welcome back to operations management
Rất vui được gặp lại và chào mừng đến với khóa học "Quản trị vận hành".
in this lecture we are going to be talking about inventory
Trong bài giảng hôm nay, ta sẽ nói về hàng tồn kho
we're gonna start with just a brief introduction as to what
Ta sẽ bắt đầu với phần giới thiệu ngắn gọn về khái niệm
is inventory and the kinds of inventory: as well as the costs associated with
hàng tồn kho và các loại hàng tồn kho cũng như là chi phí đi liền với
inventory
hàng tồn kho.
beginning with the types of inventory
Bắt đầu với các loại hàng tồn kho
we know that there're different kinds of inventory out there
Ta biết rằng ngoài kia có rất nhiều loại hàng tồn kho.
the first is input inventory when you're thinking about a process
Loại đầu tiên là tồn kho đầu vào. Khi bạn nghĩ đến một qui trình
and you're looking at the items are going into the process
và nhận thấy có những nguyên liệu đi vào trong qui trình
that's your input inventory if it's sitting and waiting
đó chính là hàng tồn kho đầu vào. Vậy nếu nó nằm ở đó và chờ đợi
at the beginning of a process that's your input inventory
ngay tại bước đầu của qui trình thì đó chính là hàng tồn kho đầu vào.
when it's in the process and it emits div activities or between activities
Khi hàng tồn kho đang ở trong qui trình và nó emits div các hoạt động hay nằm giữa các hoạt động
inside the process
bên trong qui trình
that our in process inventory most
thì đó chính là hàng tồn kho bán thành phẩm hầu hết
of commonly known as work in process or work in progress
được biết đến với cái tên công việc trong qui trình hay công việc đang tiến hành
and the output inventory are
và hàng tồn kho đầu ra là
items that have been completed but have not left the barrier
các sản phẩm đã được hoàn thành như chưa rời dây chuyền
of the process you know we haven't shipped it out of the process
sản xuất, nghĩa là khi ta chưa chuyển nó ra ngoài qui trình này
to the next process so these are the three kinds of inventory that we have
đến một qui trình khác. Vậy ta có 3 loại hàng tồn kho
and when we add them together that's the total inventory for process
và khi ta gộp chúng lại với nhau ra tổng hàng tồn kho của qui trình.
we know from Little's Law
Ta biết từ Little's Law
that our average inventory equals to average throughput rate
rằng hàng tồn kho trung bình bằng với throughput rate
times our average flow time we also know that there is a certain amount of
nhân với flow time trung bình. Ta cũng biết là có một lượng nhất định
inventory that is needed
hàng tồn kho cần thiết
for any particular process but why do we use inventory
cho bất kỳ qui trình nào nhưng tại sao ta lại sử dụng hàng tồn kho ?
well processes can have
Các qui trình có thể có
fluctuations so by having buffers
sự biến động vậy bằng cách có lưu kho
inventory is a buffer it allows
hàng tồn kho chính là lưu kho, nó cho phép
one process to be slightly separated from another
môt qui trình có thể được tách biệt một chút so với các quy trình khác.
so if one process is running quickly and there's inventory
Như nếu một qui trình đang chạy nhanh và ta sẵn có hàng tồn kho
it can continue running if there's another process is running slowly
thì qui trình có thể tiếp tục hoạt động. Nếu một qui trình khác chạy chậm
we can allow inventory to build-up so what happens is that
ta có thể cho phép hàng tồn kho chất đống. Vậy điều xảy ra là
we have buffer that separate each of these processes from each other
ta có lưu kho làm các qui trình tách biệt với nhau
as well as from the external environment when we actually think about inventory
cũng như với môi trường bên ngoài. Khi ta nghĩ tới hàng tồn kho
we think about using it for four major reasons
ta nghĩ đến các sử dụng nó cho 4 lý do lớn.
one is economies of scale by using inventory
Thứ nhất là cán cân kinh tế. Bằng việc sử dụng hàng tồn kho
to allow us to build up production
để cho phép ta xây dựng nên việc sản xuất
or increase capacity we can spread fixed cost
hay tăng công suất, ta có thể niêm yết giá cố định
over a large production quantity if you think about when you're buying a screen
cho một khối lượng lớn sản phẩn. Như khi bạn mua một chiếc áo phông
printed shirt
in hình
no matter how many other item you buy
cho dù bạn có mua bao nhiêu chiếc khác nhau
there is a cost to have the screen printing done
thì trong đó có bao gồm chi phí cho việc tạo ra cái hình in đó
to actually designed the print whether you buy one
thiết kế cái hình in đó. Cho dù bạn mua 1
t-shirt 5 t-shirts a hundred t-shirts
cái áo, 5 cái áo hay một trăm cái áo phông
there's one fixed cost so for
thì chi phí vẫn cố định như thế. Vậy để
able to spread that fixed cost over a hundred T-shirts
có thể niêm yết chi phí cố định đó trên 1 trăm chiếc áo phông
the individual cost per t-shirt
thì chi phí cho mỗi 1 cái áo phông
goes down that we mean by spreading fix costs
phải giảm xuống. Đó chính là cách ta hiểu về việc niêm yết giá cố định
over the large production quantity for production capacity smoothing
trên một khối lượng lớn sản phẩm. Đối với sự trơn tru của công suất sản xuất,
we know that demand fluctuates it is never ever
ta biết rằng như cầu luôn biến động. Nó không bao giờ
absolutely constant but we don't wanna keep hiring
hoàn toàn cố định nhưng ta không muốn liên tục thuê
or laying off people we don't wanna have to keep running second shifts
rồi xa thải nhân công. Ta không muốn phải vận hành ca 2
third shifts for production it's very
ca 3 cho sản xuất. Nó không được
hmm not very efficient to do that
hiệu quả cho lắm khi làm như vậy.
and so what we do is we use inventory
Vậy cái chúng ta làm là ta sử dụng hàng tồn kho
to smooth that out we allow inventory to
để làm trơn tru lại sự biến đổi đó. Ta để hàng tồn kho
increase and decrease when demand fluctuates
tăng hoặc giảm khi nhu cầu biến động.
for example when we considered the whole holiday season in December
Ví dụ như khi ta cân nhắc về kì nghỉ lễ vào tháng 12,
there are some products don't have a lot of demand throughout the year
sẽ có một vài sản phẩm tuy không có nhu cầu nhiều trong suốt cả năm
but have a very large demand in November and December
nhưng nhu cầu lại tăng lên đột biến vào tháng 11 và 12.
one way of handling that is to have
Một cách để giải quyết vấn đề đó là phải có
a smooth production all throughout the year
một quá trình sản xuất trơn tru trong suốt cả năm
allowing inventory to build up so that we can meet that demand in November and
cho phép hàng tồn kho chất đống lên, như thế ta mới có thể đáp ứng được nhu cầu vào tháng 11 và
December
tháng 12.
the third way we use inventory
Cách thứ 3 để sử dụng hàng tồn kho
is to prevent shortages that's what's known as stock out protection
để phòng tránh sự thiếu hụt. Nó còn được gọi là phòng tránh thiếu hàng.
we use safety stock this is extra
Ta thường sử dụng dự trữ bảo hiểm. Đây là hàng tồn kho
inventory to prevent us from running out
dư ra để phòng tránh ta bị hết hàng.
said that week can't disappoint our customers and so we don't have to stop a
Như vậy ta sẽ không làm khách hàng thất vọng cũng như không phải ngưng lại
process
quá trình sản xuất.
and the last way we look at inventory is for price speculation
Cuối cùng, ta còn nhìn hàng tồn kho như một cách để đầu cơ tích trữ giá cả.
if we think that the price of a product that we use is gonna go up
Nếu ta nghĩ  rằng giá của 1 sản phẩn ta dùng sẽ tăng lên
we may buy more a bit now to prevent a cost later on
ta có thể sẽ mua nhiều thêm một chút bây giờ để tránh giá cao sau này.
but all these good things about using inventory comes with
Nhưng những tác dụng tốt của việc dự trữ hàng tồn kho cũng đi liền
a cost there actual cost of holding inventory
với những chi phí của nó. Ở đó có chi phí cho việc dự trữ hàng tồn kho.
they are the physical holding costs once we actually have
Chúng được gọi là chi phí tồn trữ vật chất. Một khi ta có
items in our process we have to store it somewhere
hàng nguyên vật liệu trong qui trình sản xuất, ta phải cất giữ nó ở đâu đó.
we have warehouses we have to keep track of it
Ta có nhà kho và ta cần theo dõi nó.
sometimes we might be on climate control
Đôi khi ta còn phải kiểm soát khí hậu.
all of these are physical holding costs the cost of
Tất cả những thứ này gọi là cho phí tồn trữ vật chất. Chi phí
storing the inventory another kind of cost associated with inventory
cho việc dự trữ hàng tồn kho. Một loại chi phí nữa gắn với hàng tồn kho
is opportunity costs it's the cost of lost
là chi phí cơ hội. Đó là chi phí cho những cơ hội đầu tư
investment the money that we have tied up in
bị mất đi. Số tiền ta bỏ vào
inventory can't be used for anything else
hàng tồn kho và không thể dùng được vào những việc khác.
you can't use this to find another project or even to put in a bank
Bạn không thể dùng nó để chi cho một dự án khác hay thậm chí là bỏ vào ngân hàng
gaining interest so even though we had
để lấy lãi suất. Mặc dù vậy, ta có
reasons to use inventory we also have to balance it with the cost
lý do để sử dụng hàng tồn kho. Ta cũng cần phải cân bằng nó với chi phí
of inventory so that's an introduction to inventory
bỏ ra cho hàng tồn kho. Đó chính là bài giới thiệu về hàng tồn kho.
in the next session we're gonna talk about the total cost equation
Trong phần tới, ta sẽ nói về phương trình tổng chi phí
so we can go on and try and figure out how much of
ta sẽ tiếp tục tìm hiểu xem chi phí cho mỗi lần
any particular item to order at a time. I'll see you then.
đặt hàng là bao nhiêu. Hẹn gặp lại các bạn trong bài tới.